---
sidebar_position: 2
---

## 面向对象是什么
面向对象程序设计（Object-oriented programming, OOP）是一种编程思想和方法。一般来说，编程语言常常会和一种或多种编程思想相结合，并提供对应的语法上的便利。例如Java便支持面向对象编程、函数式编程、过程式编程等。编程语言与编程思想并不存在绝对的对应关系，C语言一样可以按照面向对象的方法组织代码，只是更加的麻烦而已。~~（早期的C++通过cfont翻译成C语言进行编译）~~

在面向对象中，程序被视作一些对象之间互动的描述，而不是对计算机工作流程的阐述。编写面向对象程序和组织团队工作是类似的。团队中的每个成员通过分工、协作和沟通来完成预定的目标。每个成员都具有自己的资料和能力，也有共同的地方。对应于面向对象程序设计中，便是不同的对象具有自己的数据和类方法，有着相同的父类。借用生活中的概念有助于理解面向对象。

面向对象具有两个概念、三个基本特征和五个基本原则:
1. 两个概念：类、对象
2. 三个特征：封装、继承、多态
3. 五个基本原则：SOLID（单一功能、开闭原则、里氏替换、接口隔离、依赖反转）

## 两个概念

### 类
类（Class）是对数据和数据操作的抽象集合。它如同团队中个人的简历一般。类描述了一个事物的所有基本特征，以及基于这些特征的操作，其中特征被称为类属性，基于特征的操作被称为类方法。就像人具有自己的隐私一般，类也有对类属性和类方法的选择性展示的权力，即类属性可以被声明成私有（private）、公有（public）和受保护（protected）。根据不同的声明，不同对象可以访问的类属性和类方法也是有所有区别的。正如简历会对应一个具体的人员一般，也有针对不具体人员的简历，这种情况下它仅仅是描述要求而已。面向对象中的抽象类（Abstract Class）和接口（Interface）便做的这样的事，如果你要让它们发生作用，就必须编写一个具体的类。

### 对象
对象（Object）是类的实例（Instance）。一个团队中只有简历是不行的，因为干活的是人而不是简历。根据简历招来的是员工，那么根据类生产出来的事物便是对象。生产这一过程，也叫做实例化。类实例化对象，对象成为完成工作的基本单元。抽象类和接口不能实例化一个对象，只有满足抽象类和接口描述的类才能让它们实例化一个对象。好比团队的招聘要求并不能生产员工，但拿着简历来应聘并成功的人肯定是满足要求的。类通过继承抽象类和实现接口来做到这一点。程序通过访问类属性和组织调用类方法来达到目标。

## 三个特征

### 封装
封装（Encapsulation）是对一系列操作的集合和隐藏，它使得外部不必去关心具体的实现。对象暴露一个类方法供外部调用，并隐藏具体的方法实现。对于外部而言，只需要关心类方法的输入和输出。如果类方法的具体实现发生了改变，也不会影响类方法的调用方。简而言之，封装隐藏了繁复的细节，简化了代码。

### 继承
继承（Inheritance）是让一个类成为另一个类的拓展，换言之，让一个类兼并另一个类。一个类可以只继承一个类，也可以继承多个类。前者叫单继承，后者叫多继承。不同的编程语言，对继承的限制不同，有的只允许单继承，有的允许多继承。在继承的关系中，继承者被称作子类或派生类，被继承者称为父类、基类或超类。团队通过招聘要求来筛选对应的人员，而这些人员除了满足招聘要求外，还会有额外的能力。如果团队修改了要求，应聘的人员也会发生相应的变化。因此，子类是为了拓展他的父类。

### 多态
多态（Polymorphism）是指同方法而不同行为。同一个父类的不同子类，其相同的方法可能会产生不同的执行效果。其原因在于子类可以重写父类方法，使之按照自身需求变化。多态的意义在于，可以在不修改现有程序结构的情况下，实现替换不同的子类来实现不同的需求。


总的来说，面向对象的三个特征提高了解决方法的抽象性，有效的简化了复杂的问题，使解决的代码更加容易被编写。

## 五个基本原则

### 单一功能
单一功能原则（Single responsibility principle, SRP）即一个类应当仅有单个的完整功能。对于类而言，并不是功能越多越好，它应当仅围绕单个功能去编写。功能越少，代码越容易编写。代码越少，调试和修改越容易。功能越单一，影响范围越小。如果需要多个功能，应当组合不同的类去完成。

### 开闭原则
开闭原则（Open–closed principle, OCP）即对扩展开放，对修改封闭。什么是对修改封闭？即类一旦完成，除非自身的错误，否则不应该修改现有代码。什么是对扩展开放？即类一旦完成，只能用新类继承，并添加新的方法来完扩展。

### 里氏替换
里氏替换原则（Liskov Substitution principle, LSP）即使用父类的地方应当能无差异的替换成它的子类。按照里氏替换原则编写的子类，能够在替换父类后不产生错误，也不影响程序的结果。因此，在程序中使用从父类继承的类方法时，可以将类型替换成父类，而不直接使用子类。在程序运行时，父类被子类替换，也不会影响代码的正确性。由于子类必然具有父类的方法，按照父类编写的方法可以被任意子类替换，这进一步避免了代码的修改。

### 接口隔离
接口隔离原则（Interface-Segregation principles, ISP）即对外暴露的接口应当小而具体。换言之，调用方应该使用很少的接口去完成它所期望的功能。调用方不应该去了解复杂而庞大的接口。

### 依赖反转
依赖反转原则（Dependency inversion principle, DIP）有两条规定：
1. 高层次的模块不应该依赖于低层次的模块，两者都应该依赖于抽象接口。
2. 抽象接口不应该依赖于具体实现。而具体实现则应该依赖于抽象接口。

换言之，高层次与低层次通过抽象接口相联系，抽象接口由高层次定义，由低层次实现。核心思想是面向接口编程，而不是面向实现编程。之所以说是反转，是因为传统的方法中，低层次直接被高层次使用，高层次必须依赖具体的低层次，低层次发生变化，高层次也必须发生变化。反转后，高层次依赖于抽象接口，并不与低层次直接接触，反而低层次必须按照高层次的接口去实现。这种情况下，低层次无论如何变化也不会影响高层次，但高层次改变接口，低层次就必须改变。它们的依赖关系发生了反转。